Https://rtdoc.tv/films/653-donbass-restoring-childhood

Еxtracted text from the documentary:

**Speakers & Dialogue:**

- [Надя Якушева] Я сплю здесь
- [Надя] Я здесь обуваюсь, одеваюсь, гуляю, ем... Я играю
- [Софья Зяблева] Это не было хорошо. Все рядом с нами упало
- [Богдан Ковалёв] У нас были подушки и одеяла в коридоре, на всякий случай, чтобы осколки стекла не попали в нас.
- [Лидия Ковалёва] Мы уложили детей спать в их одежде
- [Ростислав Коломоец] Был огромный взрыв, когда я пошел в танцевальный кружок в Донецке
- [Богдан] Никогда не знаешь, получится ли у тебя
- [Артур Артёменко] Я не знаю, где мои родители. Я не видел их очень давно
- [Лидия] Никто нас не заставлял. Я ушла, потому что хотела спасти детей
- [Название] ВТОРОЕ ДЕТСТВО
- [Геотитр] Новочеркасск, РОСТОВСКАЯ ОБЛАСТЬ
- [Лидия] Что я могу сказать о себе? Я была в детском некоторое время. Мама работала и у нее не было денег. Я всегда хотела, чтобы у меня было много детей, и помогать всем детям
- [Титры] Лидия Ковалёва, опекун
- [Лидия] В 93 году первое было в Москве, создали детские дома семейного типа, потом передали на Украину. Таким образом, они начали создавать семейное воспитание и в Украине. Мы начали брать по 1-2 ребенка за раз. Мой муж и дети не возражали, и мы взяли троих... потом двоих, потом еще двоих. Так, постепенно, всё сошлось. У нас была четырехкомнатная квартира. Потом город построил нам большой дом. Ну, когда это началось... было объявлено, что будет наступление. Они эвакуировали нас, все детские дома
- [Диктор] В феврале 2022 года Лидия Ковалёва, или Мама Лида, как называют ее дети, вместе со своей дочерью Натальей забрала обоих себе и 23 приемных ребенка из Донецка в Новочеркасск. Они говорят, что это спасло им жизнь
- [Лидия] Всем приятного аппетита! [Дети] Спасибо! Спасибо, мама!
- [Лидия] Когда мы уезжали... Я обзвонила всех знакомых, чтобы попросить помощи, чтобы уехать в другое место, не в лагеря или еще куда-то, и Коля был первым, кто ответил
- [Дети] Спасибо! [Лидия] Спасибо, дорогие мои!
- [Николай Вербицкий] Вы под нашим крылом, мы не отпустим вас обратно. У нас есть еще сюрприз! Давай! Читай! Детский дом семейного типа Ковалевой-Коломиец, ДНР, Донбасс в наших сердцах! У нас были очень хорошие, близкие отношения с мамой Лидой. Она сказала, что обстрелы становились все более интенсивными. Однажды, сказала она: 'Коля, мы можем уехать. Я боюсь, что дети начнут умирать'. Это 2-ая комната. Я думаю, дети могут выбирать. Может быть, эта комната для девочек, а эта для мальчиков! Или наоборот!
- [Лидия] Он сказал: "Дайте мне 3 дня, и я переделаю свой офис". Итак, он объявил об этом во всех групповых чатах, и мы пришли сюда. Нам оказали потрясающий прием
- [Лидия] Я люблю бальные танцы. У нас есть школа, и в ней есть группа бальных танцев. Мы записываем детей сразу же. Если им нравится, они остаются. Так что теперь у нас есть обучение для девушек в Донецке с нашим тренером, а мальчики тренируются с нашей Машей
- [Мария Ластовская] Ча, ча, 1... Ча, ча, 1...
- [Лидия] Нам повезло найти такого учителя. Она действительно удивительная девушка, она... Она делает это просто так
- [Мария] Ча, ча, ча, 1, 2 и 3. Ча, ча, 1... Осторожно, шаг! 2 и 3...
- [Мария] Я видела пост в социальных сетях девушка, волонтер, которая начала помогать. Так что я позвонила ей и сказала: "У них есть эти дети, как я могу связаться с ними, чтобы отвлечь их от этой ситуации? Я запишу их в свою группу совершенно бесплатно, чтобы они могли танцевать".
- [Иван Батюхов] Я танцевал пять лет. Я начал в 11 лет, когда попал в приёмную семью. Там были разные занятия: футбол, бокс, другие танцы, народные и хип-хоп. Почему-то мне больше всего понравилось вот это
- [Мария] Спасибо, Ростик, завяжи ботинки!
- [Ростислав] Меня зовут Ростик. Мне девять лет. Я занимаюсь танцами шесть лет. У меня есть партнерша
- [Артур] Я еду в Ростов на конкурс бальных танцев. Я надеюсь, что мы займем первые места
- [Мария] Это российский Кубок танцевального союза, рейтинговое соревнование, где вы получаете больше очков, чтобы продвинуться в классе. Судя по тому, как Иван, Ростик и Артур выступили в Москве, я думаю, у них должно получиться очень хорошо. Я думаю, что они выиграют
- [Диктор] Эвакуация детей в безопасное место в России была названа геноцидом Парламентской Ассамблеей Совета Европы, даже назвала цифру: якобы 19 000. Мама Лидия говорит, что это неправда
- [Лидия] Ни один ребенок не был насильно отобран. Это неправда. Они не были все сразу. Во-первых, большинство из них были найдены своими родителями. Многие были подобраны. Родственники, живущие в Украине, приезжали и забирали детей. Нет, никого не забирали насильно
- [Диктор] Однако в марте 2023г, Международный уголовный суд, юрисдикцию которого не признают Россия, США и Китай, выдал ордер на арест Уполномоченного по правам ребенка в России, Марию Львову-Белову
- [Мария Львова-Белова] Как вы, наверное, знаете, Мне инкриминируют безумное число: 16 000 детей. Кстати, они до сих пор не могут договориться, сколько их, но... мы точно знаем, что Украина не проводила эвакуацию детей. Это не было приоритетом во время активных боевых действий в Мариуполе. Украинская армия использовала детей в качестве живого щита. Они помещали их в окна, где работали снайперы. У нас есть свидетельства детей и родственников, которые были с ними в это время. Они всерьез обсуждали забрать детей из Бахмута, когда там уже нельзя было находиться взрослым, не говоря уже о детях
- [Диктор] Алексей Иощенко и Татьяна Шереметьева слишком хорошо знают, как украинская армия эвакуировала детей из Артемовска. Они прятались в детском саду в подвале вместе с дочерью Татьяной. Они оставались там почти шесть месяцев вместе с другими соседями
- [Автор] Почему вы спрятали свою дочь? А другие, почему они? [Татьяна] Чтобы они не забрали ее силой
- [Диктор] Когда украинские солдаты или добровольцы спускались в подвал, родители прятали детей в задней комнате
- [Татьяна] Ну, Диана знала, что она должна сидеть тихо некоторое время
- [Алексей] Мы предупредили ее, что если кто-то придет, уходи дальше в комнату!
- [Татьяна] И взрослые знали, что если приходят солдаты или добровольцы, мы должны были помогать друг другу, и если кто-то видел их, мы должны были вывести детей из комнаты. Мы были как одно целое, мы все знали порядок действий, мы прятали их за собой, и кто-то тайком ребенка из комнаты
- [Алексей] Их комната была сзади, мы вынимали все лампочки, чтобы было темно
- [Диктор] Тем не менее, военные забрали несколько детей на Украину, в то время как Диана оставалась в подполье
- [Диана] Ну, волонтеры пришли. В самом деле, это были украинские добровольцы. Они могли забирать детей насильно. Насильно
- [Автор] Значит, это не входило в ваш план? [Диана] Нет, не входило. Я не хочу, чтобы меня эвакуировали на ту сторону. Я вообще не хочу туда ехать
- [Автор] Сколько человек было с вами? [Татьяна] 40 человек. Все из нашего района, все наши соседи
- [Автор] Есть такая штука известная вещь, как "ждуны". Вас могли в этом обвинить
- [Татьяна] Да, это случалось [Алексей] Это случалось часто
- [Татьяна] Последний солдат в подвале нашего здания... Они еще не отступали, но он пришел и сказал, «Ну, что, ждуны? Будем отходить - гранатами вас забросаем». Вот так. [Алексей] Не дождетесь
- [Диктор] Жители городов, расположенных вблизи ждут прихода русских было публично объявлено на украинском телевидении с грустью признал и глава Авдеевской военно-гражданской администрации
- [Ведущий] На данный момент вам удалось вывести несколько несовершеннолетних которые остались в одной из самых горячих точек на фронте?
- [ВИТАЛИЙ БАРАБАШ] К сожалению, нет. Было 5, а сейчас 8. Это правда, мы нашли еще троих. Родители их прячут. Это своего рода шпионский пыл, они прячут их то здесь, то там
- [Диктор] Алексей, Татьяна и Диана ждали достаточно долго, чтобы увидеть русских
- [Татьяна] Мы знали, что русские придут за нами, но до нас дошли слухи, что украинские военные иногда приходят переодетыми в русских, поэтому мы боялись, если честно. Ну, один парень вошел, легко и непринужденно, сказал "привет". Другой пришел, сказал, 'Мы здесь, мы пришли забрать тебя. Здесь срочная эвакуация. Как вы знаете, если вы останетесь здесь... [Алексей] "Они разбомбят это место" [Татьяна] они попадут в детский сад, может, и в тебя тоже
- [Алексей] У нас была тележка вот такая для газет и прочего, и большая клетка, для нашей крысы, которая жила у нас в подвале. В остальном, у нас была только зимняя одежда и больше ничего
- [Татьяна] Мы прошли 4 километра под обстрелом... Нас эвакуировали, потому что у нас были дети, мы были первой семьей, которая пошла. Парень, следовавший за нами был ранен в ногу
- [Алексей] Один шел впереди, пятеро позади, но последний парень... Он двигался, полностью прикрывая их, спереди и сзади, своим телом
- [Диктор] Подобные истории - обычное дело. Солдаты говорят, что не каждая эвакуация была успешной во время боев за Артёмовск
- [Солдат] Ночью пришла женщина и сказала, что есть заложники в другом подъезде в их здании. Мы приехали туда всего на 15 минут позже. Украинские военные застрелили двух заложников, но мы спасли остальных четверых. Мы спешили, но не успели. Но нам удалось догнать их примерно через 25 минут, и мы уничтожили их всех
- [Диана] Я просто шла. Я знала, что все будет хорошо, и у нас будет светлое будущее, нечего бояться
- [Диктор] Из New York Times: "Русские забрали своих детей. Эти матери пошли и вернули их обратно". В статье рассказывается о том, как некоторые женщины вернули своих детей, якобы насильно отнятых у них. Есть история Натальи Жорник и её сына Артёма. Американский журналист сообщает, как Наталья не знала, где находится Артём и что с ним случилось
- [Татьяна Семенова] Она врет сквозь зубы! У меня есть все номера, история чата, где она постоянно звонила и писала смс, и каждый вечер... Сначала у него не было телефона. Сначала он разговаривал с мамой по моему. Так что его мама очень хорошо знала. Это комната, где дети жили, это кровать Артёма Гутарова. Теперь ты спишь здесь, Святик, да? У Святика есть эта кровать, сейчас он выбрал кровать у окна. Это кровать, на которой он спал. 8 детей были вывезены в Украину, 5 остались здесь со мной
- [Диктор] Директор школы-интерната готова передать пятерых детей из Купянска на Украину своим родителям, если они выйдут на связь
- [Татьяна] Один ребенок может быть скоро передан родителям в Украине. У нас нет проблем с возвращением детей. Если родители готовы забрать своих детей, мы всегда возвращаем их законным опекунам. В настоящее время у нас 70 сирот. 40 уже были здесь, остальные - беженцы. Они из детского дома Ирмино, который обстреливается постоянно, начиная с февраля 2022 года. Это дети из Купянска Харьковской области, которых вывезли оттуда, чтобы спасти. Украина открывает дело о похищении детей. Но где наши дети? В 2014 году, когда в Киеве начались беспорядки, на Майдане и так далее, мы отправили наших сирот на море, куда они ездили каждый год, и не возвращались к нам. Более 200 детей из ЛНР были похищены. Куда они делись? Они отправили в разные детские дома
- [Песня] Вьется в тесной печурке огонь, на поленьях смола как слеза… и поет мне в землянке гармонь про улыбку твою и глаза! Про тебя мне шептали кусты в белоснежных полях под Москвой, я хочу, чтобы слышала ты как тоскует мой голос живой
- [София Сторожук] Мой любимый предмет это музыка, потому что я люблю петь. Мне 12. Меня... зовут Соня. Я София Сторожук
- [Автор] Как тебя зовут? [Максим] Максим. [Автор] А фамилия? [Максим] Сторожук. [Автор] Максим Сторожук, сколько вам лет? [Максим] 7
- [София] Нам потребовалось три дня, чтобы добраться сюда, и нас тепло встретили, когда мы приехали
- [Автор] Почему сюда? Почему вам сказали идти? [София] Из-за войны. Нам велели собрать вещи. Война!
- [Автор] А если твои родители найдутся, ты будешь ждать? [София] Всегда, но я думаю что... мои родители...
- [София] Татьяна Викторовна как наша мама
- [Татьяна] Они как наши собственные дети. Конечно, каждый ребенок хочет обнять своих настоящих маму и папу. Поэтому, я надеюсь, когда мы найдем их родителей... вы все сможете вернуться домой. Посмотрите на Омельченко [София] Они нашли их
- [Татьяна] Мы нашли родителей и вернули детей. Итак, остальные ребята... чтобы вы остались живы и здоровы пока все не закончится и не погибнуть в войне, бушующей в Украине, на вашей земле... пока что вы будете здесь
- [Диктор] В мирном Новочеркасске дети Лидии только недавно начали забывать о войне. Раньше, вспоминает Лидия, дети часто прятались под кроватью если слышали громкий шум или самолет
- [Лидия] Пекарня приносит нам хлеб сюда, в Новочеркасск, и воду привозят из Ростовской области, тоже бесплатно. Люди здесь тоже помогают нам. Они помогают и приносят нам вещи. Многие люди... Если бы я составила список, он был бы довольно длинным
- [Диктор] Сегодня семья Ковалёвых-Коломоец получила гуманитарную помощь из Германии. Вот это сила! Пока помощь разгружают, детская комната превращается в крошечную цирковую арену
- [мужчина] 4...5... Эй, табуретка развалилась
- [Дмитрий Донской] У нас есть куртки, свитера! [Лидия] Мы поделимся всем этим на весну [Дмитрий] Вот... Это новые!
- [Лидия] Позовите Лёшу! [Дмитрий] Сделай его счастливым! [Лидия] Сорок шестой. Это для тебя. Примерь
- [Диктор] Филантроп отказался представиться, сказав, что мы можем называть его Дмитрий Донской
- [Дмитрий] В 20 семей и пара холостяков в нашей группе, но мы помогаем, как можем. Наши люди не богатые, многие даже немного бедные. Но когда есть нужда или беда... мы объединяемся
- [Лидия] 10 или 11 числа, мы планируем поехать и взять 2 детей. Детей из Донецка... У них нет родителей. Когда мы видим газеты, когда мы их получим, они расскажут о них больше. Наташа была на встрече с ними. Она видела их... и дети ей понравились. Нравятся они нам или нет, мы все равно помогаем детям
- [Диктор] Наталья, дочь Лидии, отправилась спасать детей, пострадавших от ежедневных обстрелов в Донецке, и доставить их в Новочеркасск. Николай, друг семьи сопровождает ее
- [Наталья Коломоец] Мы в центре Донецка, чтобы забрать двух детей, Ваню и Алису, в нашу большую счастливую семью. Мы будем жить вместе и будем рады заботиться друг о друге. Это мой друг, Николай [Николай] Это Ваня!
- [Ваня] У вас есть две кровати?
- [Николай] У нас 3 холодильника, 2 стиральных машин и морозильная камера
- [Наталья] Ты умеешь считать на пальцах? [Алиса] 1,2,3,4,5,6,7,8,9,11,12… [Наталья] Ты забыла 10!
- [Мальчик] Мы не останемся в Донецке? [Николай] Нет, в Новочеркасске. Как только наступит мир, вы вернетесь сюда
- [Наталья] Что касается документов, возьмите это. Это все. Теперь ты со мной! [Мальчик] Надолго?
- [Наталья] Пока папа не придет за вами
- [Мальчик] Навсегда, навсегда! Навсегда? [Наталья] Да!
- [Николай] Я приеду скоро! [Доктор] Поехали!
- [Алиса] Где шляпа? Моя шляпа! [Доктор] Не нужно, Алиса. Она теплая!
- [Николай] Всего вам самого наилучшего! До свидания! [Доктор] До свидания! Будьте счастливы!
- [Алиса] Мы вчера гуляли на улице! [Ваня] У нас каждый день была литература [Алиса] Вот наша детская площадка!
- [Николай] Осторожно! [Наталья] Это твоя машина? [Николай] Да
- [Наталья] Здесь небезопасно сейчас, обстрелы, поэтому дети уезжают со мной в Новочеркасск. Я думаю, им будет хорошо со мной, в моей семье. К сожалению, их мама умерла, и они остались одни. Мы должны помочь им обрести счастье и семью. Я нужна им, а они нужны мне. Правда, Ваня?
- [Николай] Это Алиса, ребята! [Наталья] Вот, возьмите Алису [Николай] А это наш Ваня! Это Дэнчик, Лёха, Макс...
- [Лидия] Ты будешь жить в нашей семье, и всё будет хорошо. Понятно?
- [Лидия] Ваня, это твоя койка и прикроватная тумбочка
- [Иван] Кто это? [Наталья] Негодяй!
- [Лидия] Не трогай его, пока он не привыкнет к тебе!
- [Наталья] Вот, дай мне свою руку!
- [Мальчик] Ваня! Ваня!
- [Лидия] Смотри, он принял тебя сразу! Где моя девочка?
- [Наталья] Алиса уже исчезла! Правда, Жулик?
- [Лидия] Вот твоя кровать. Давай застилать кровать. Мы немного подвинем её, уберем все, и кровать будет твоей, хорошо? Ты моя золотая красавица... моя хорошая девочка, так что не волнуйся
- [Наталья] Им нужно чтобы их любили и ценили. У каждого свой характер. Каждый ребенок требует уникального подхода. Каждый ребенок - личность. И человек должен развиваться. Они все разные, с разными потребностями и стремлениями. Я стараюсь помочь им
- [Наталья] Мы часто ездим на соревнования. Сейчас это сделать сложнее. У нас есть партнеры в ДНР, в Донецке. Мои ребята все в Новочеркасске. Ну, мы пытаемся объединить. Лидия остается в Новочеркасске с остальными детьми. Они ждут нас дома. Они обучены и готовы забрать приз домой! Так? Мы собираемся выиграть? [Дети] Да! Да!
- [Наталья] Дети выступили замечательно. Молодцы! Мы выиграли все: кубки за 1-е, 2-е и 3-е место. Мы молодцы! Мы победили!
- [Лидия] Это неправда, что мы насильно забирали детей. Этого не может быть. У нас было много детей. 500 или 600 увезли в Москву. Некоторые были взяты в семьи, у других были опекуны или были помещены в школы-интернаты
- [Лидия] Мы теперь одна семья... одна семья с Россией! Я верю, что... именно так мы должны объединиться, как одна семья. И скоро, я думаю, эта семья будет расти и процветать. Мы все будем жить в мире и благополучии
